---
layout: mypost
title: Java 异常
categories: [Java]
---



### 异常分类

Throwable 是 Java 语言中所有错误或异常的超类。下一层分为 Error 和 Exception

+ Error：Error 类是指 java 运行时系统的内部错误和资源耗尽错误。应用程序不会抛出该类对象。如果出现了这样的错误，除了告知用户，剩下的就是尽力使程序安全的终止。
+ Exception（RuntimeException、CheckedException）：
  + RuntimeException：如NullPointerException，RuntimeException 是那些可能在 Java 虚拟机正常运行期间抛出的异常的超类。 如果出现 RuntimeException，那么一定是程序员的错误。
  + CheckedException：一般是外部错误，这种异常都发生在编译阶段，Java 编译器会强 制程序去捕获此类异常，即会出现要求你把这段可能出现异常的程序进行 try catch。如试图打开一个错误格式的URL

### throw 和 throws 的区别？

```java
public static void main(String[] args) {
    String s = "abc"; 
    if(s.equals("abc")) {
        throw new NumberFormatException();
	} else { 
        System.out.println(s);
    }
} 
int div(int a,int b) throws Exception {
    return a/b;
}
```

+ 位置不同：throws 用在函数上，后面跟的是异常类，可以跟多个；而 throw 用在函数内，后面跟的是异常对象。
+ 功能不同：throws 用来声明异常，让调用者只知道该功能可能出现的问题，并不一定会发生这些异常；throw 抛出具体的问题对象，执行 throw则一定抛出了某种异常对象。执行到throw，功能就已经结束了，跳转到调用者，并将具体的问题对象抛给调用者。

### final、finally、finalize 有什么区别？

- final可以修饰类、变量、方法，修饰类表示该类不能被继承、修饰方法表示该方法不能被重写、修饰变量表示该变量是一个常量不能被重新赋值。
- finally一般作用在try-catch代码块中，在处理异常的时候，通常我们将一定要执行的代码方法finally代码块中，表示不管是否出现异常，该代码块都会执行，一般用来存放一些关闭资源的代码。
- finalize是一个方法，属于Object类的一个方法，而Object类是所有类的父类，该方法一般由垃圾回收器来调用，当我们调用System的gc()方法的时候，由垃圾回收器调用finalize(),回收垃圾。 

### try-catch-finally 中，如果 catch 中 return 了，finally 还会执行吗？

会执行，在 return 前执行。

### 常见的异常类有哪些？

- NullPointerException：当应用程序试图访问空对象时，则抛出该异常。
- SQLException：提供关于数据库访问错误或其他错误信息的异常。
- IndexOutOfBoundsException：指示某排序索引（例如对数组、字符串或向量的排序）超出范围时抛出。 
- NumberFormatException：当应用程序试图将字符串转换成一种数值类型，但该字符串不能转换为适当格式时，抛出该异常。
- FileNotFoundException：当试图打开指定路径名表示的文件失败时，抛出此异常。
- IOException：当发生某种I/O异常时，抛出此异常。此类是失败或中断的I/O操作生成的异常的通用类。
- ClassCastException：当试图将对象强制转换为不是实例的子类时，抛出该异常。
- ArrayStoreException：试图将错误类型的对象存储到一个对象数组时抛出的异常。
- IllegalArgumentException：抛出的异常表明向方法传递了一个不合法或不正确的参数。
- ArithmeticException：当出现异常的运算条件时，抛出此异常。例如，一个整数“除以零”时，抛出此类的一个实例。 
- NegativeArraySizeException：如果应用程序试图创建大小为负的数组，则抛出该异常。
- NoSuchMethodException：无法找到某一特定方法时，抛出该异常。
- SecurityException：由安全管理器抛出的异常，指示存在安全侵犯。
- UnsupportedOperationException：当不支持请求的操作时，抛出该异常。
- RuntimeExceptionRuntimeException：是那些可能在Java虚拟机正常运行期间抛出的异常的超类。

> Reference:
>
> + https://mp.weixin.qq.com/s/CHq5BcH9AtdV0emCQ5naLw